ここにある 物質を 純物質と 混合物に 分けます。
純物質と 混合物の ちがいは 何でしょうか。
純物質は 1種類の 物質で 出来たものです。
混合物は 2種類以上の 物質が 混ざって 出来たものです。
ここにある 物質を 純物質と 混合物に 分けます。
空気は どちら でしょうか。
空気の中には 窒素（ちっそ）や 酸素 二酸化炭素など たくさんの 気体が 混ざっているので 混合物です。
エタノールは どうでしょうか。
エタノールは エタノールという 1種類の 物質で 出来ているので 純物質です。
海水は どうでしょうか。
海水の中には 水や 食塩や ミネラルなどが ふくまれているので 混合物です。
水は どうでしょうか。
水は 純物質です。
塩化水素も 1種類の 物質で 出来ているので 純物質です。
塩酸は まちがいやすいですが 混合物です。
塩酸の中には 水と 塩化水素 という 気体が ふくまれているので 混合物です。
みりんや 赤ワインは どうでしょうか。
これは どちらも 混合物です。
みりんや 赤ワインの 中には 水 エタノール 米 糖分などが ふくまれています。
身の回りには たくさんの 混合物が あります。
みりんと 赤ワインには 水と エタノールが ふくまれています。
赤ワインから 水だけや エタノールだけを 取り出す時は どうするのかを この動画で 勉強します。
結論から 言います。いろいろな 物質が 混ざった状態から 水だけや エタノールだけを 取り出すことは できます。
そのためには このような 実験を 行います。
丸底フラスコの中に 赤ワインを 入れます。
丸底フラスコには このような ガラス管の枝が 付いています。
フラスコの ガラス管の先に ゴム管を 付けます。
ゴム管の 反対側にも ガラス管を 付けて その先に 試験管を 置きます。
この試験管を 氷水で 冷やします。
注意点が いくつか あります。
液体を 加熱する時は 必ず 沸騰石（ふっとうせき）を 入れます。なぜ でしょうか。
それは 突沸（とっぷつ）という 急な 沸騰（ふっとう）を 防ぐためです。
また 温度計の 位置は 必ず フラスコの 枝の所に 置いてください。
赤ワインが 沸騰（ふっとう）すると 何かが 気体に変わります。
気体は フラスコの枝を 通って 試験管に 集まります。
フラスコの枝を 通る時の 温度を 測るため 必ず 温度計は ここに 当ててください。
この中には 赤ワインが 入っています。主成分の 水や エタノールが 混ざった状態です。
赤ワインを 加熱すると 温度が 上がります。
80度付近で 温度が 一定に なります。
温度が 一定になると 状態変化が 起こります。
赤ワインは 最初は 液体です。
加熱すると 80度付近で 温度が 一定に なります。
80度は エタノールの 沸点（ふってん）の 78度に 近いです。
80度付近で エタノールだけが 沸騰（ふっとう）して 気体に 変わります。
気体は フラスコの枝と ゴム管と ガラス管を 通って 試験管に 集まります。
気体は 氷水で 冷やされて 最終的に 液体に 変わります。
エタノールは 最初は 液体でしたが 沸騰（ふっとう）して 気体に 変わります。
エタノールは 最終的に もう一回 冷やされて 液体に 変わります。
80度付近で エタノールだけを 集めることが できます。
さらに 加熱すると 100度で もう一回 温度が 一定に なります。
ここは 水の 沸点（ふってん）なので 水だけが 気化します。
水は 沸騰（ふっとう）して 気体になり 最終的に 氷水で 冷やされて 集められます。
このように 赤ワインの 中には 水と エタノールが 混ざっています。
80度で エタノールだけが 気体に 変わります。100度で 水だけが 気体に 変わります。
どちらも 最終的に 冷やされて 液体を 集めることが できます。
このように 沸点（ふってん）の差を 利用して 混合物から それぞれの 物質を 分けることを 蒸留 と言います。
まとめましょう。これは 先ほどの グラフです。
最初は 水と エタノールは 液体でした。
加熱すると 温度が 上がります。
エタノールの 沸点（ふってん）付近の 80度になると 温度変化が 一定になり 状態変化が 起こります。
液体の エタノールが 沸騰（ふっとう）して 気体に なります。
最終的に 氷水で 冷やされて エタノールを 集めることが できます。
さらに 加熱すると 100度付近で もう一回 温度が 一定に なります。
ここでは 状態変化が 起こり 水が 沸騰（ふっとう）して 水蒸気に 変わります。
最終的に 氷水に 冷やされて 水蒸気が 水にもどります。
こうして 水を 集めることが できます。
エタノールの 沸点（ふってん）は 78度です。
沸点（ふってん）が 低い方を 先に 集めることが できます。
加熱して 約4分で エタノールを 集めることが できます。
水の 沸点（ふってん）は 100度なので エタノールより 高いです。
加熱して 約10分で 水を 集めることが できます。